{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang12\b\f0\fs28 conditions g\'e9n\'e9rales de vente (CGV)\b0\fs24\par
\fs18 Photos de mariage, portraits de famille, reportages ou EVJF, quel que soit l\rquote objet photographi\'e9,\b  le photographe professionnel doit veiller \'e0 encadrer strictement les modalit\'e9s d\rquote ex\'e9cution de sa prestation.\b0  Cela inclut notamment ses tarifs, ses pr\'e9rogatives au titre du droit d\rquote auteur mais \'e9galement les conditions d\rquote annulation ou encore la nature de l\rquote obligation contractuelle qui lit le prestataire \'e0 son client. Si l\rquote ensemble de ces clauses peuvent figurer sur un contrat sp\'e9cifique \'e9dit\'e9 lors de chaque nouveau contrat, elles peuvent \'e9galement \'eatre\b  communiqu\'e9es pour acceptation via des conditions g\'e9n\'e9rales de vente (CGV).\par
\ul La photographie inclut une prestation de service et une fourniture de biens \'e0 d\'e9crire dans des CGV\par
\ulnone\b0 L\rquote activit\'e9 du photographe professionnel s\rquote apparente \'e0 un contrat mixte (contrairement \'e0 l\rquote  artisan \ldblquote classique\rdblquote ) : il photographie \endash  prestation de service \endash  puis met \'e0 disposition du client les photos sur support num\'e9rique ou imprim\'e9 \endash  fourniture de marchandise. En tout \'e9tat de cause, dans la mesure o\'f9 le photographe conditionne l\rquote acc\'e8s \'e0 son offre \'e0 une contrepartie financi\'e8re, il est consid\'e9r\'e9 comme un vendeur. Dans le respect de son obligation d\rquote information pr\'e9contractuelle, le professionnel est donc soumis au r\'e9gime de droit commun des conditions g\'e9n\'e9rales de vente pr\'e9vu par le Code de la consommation.\par
A noter : les dispositions du Code de la consommation s\rquote appliquent lorsque le client est un particulier. Si la commande de photos est effectu\'e9e par une entreprise, il convient d\rquote appliquer les r\'e8gles relatives aux relations B2B \'e9dit\'e9es par le Code de commerce.\par
\b\i Boutique traditionnelle, vente en ligne ou site vitrine : le photographe a-t-il l\rquote obligation de communiquer ses CGV ?\par
\b0\i0 Le r\'e9gime des CGV d\'e9pend de la nature professionnelle ou non du client, du lieu de vente et du contenu du site web du photographe professionnel, le cas \'e9ch\'e9ant.\par
\i Client\'e8le de professionnels ou particuliers :\b\par
\b0\i0     Le photographe s\rquote adresse exclusivement \'e0 une client\'e8le de professionnels \endash  \'e9v\'e8nements d\rquote entreprise, reportage in situ ou portraits de dirigeants, notamment : dans ce cas de figure, l\rquote obligation du professionnel de la photo se r\'e9duit \'e0 pr\'e9senter ses conditions g\'e9n\'e9rales de vente sur demande du client. Les CGV B2B doivent alors inclure les conditions de vente, le bar\'e8me des prix unitaire, les r\'e9ductions de prix et conditions d\rquote escompte et les conditions de r\'e8glement.\par
    Le photographe s\rquote adresse \'e0 des particuliers \endash  photo de mariage, grossesse et naissance, EVG\'85 : le professionnel a l\rquote obligation de communiquer ses conditions g\'e9n\'e9rales de vente avant la conclusion du contrat de prestation photographique. Elles mentionnent obligatoirement les informations pr\'e9cis\'e9es \'e0 l\rquote article L111-1 du Code de la consommation en application de l\rquote obligation d\rquote information pr\'e9contractuelle du vendeur : identit\'e9 et coordonn\'e9es du photographe, description de la prestation \endash  incluant le prix et ses composantes \endash , d\'e9lai de livraison des photos, garanties l\'e9gales applicables et voies de recours.\par
\i R\'e9servation en ligne ou en magasin :\i0\line  Lorsque le photographe vend ses services via une boutique physique, il peut communiquer ses CGV par le biais d\rquote un contrat type.\par
Cas le plus r\'e9pandu : le photographe professionnel a un site web. Dans cette hypoth\'e8se, 2 situations doivent \'eatre distingu\'e9es :\par
   1- Le site internet du photographe est un site vitrine : s\rquote il se r\'e9sume \'e0 un aper\'e7u des r\'e9alisations du professionnel, sans proposer de commercialisation de ses prestations de photo en ligne, le professionnel n\rquote a pas l\rquote obligation de faire figurer ses CGV. Seules ses mentions l\'e9gales sont obligatoires.\par
  2-  Le site permet au client de r\'e9server la prestation du photographe directement en ligne : le professionnel a l\rquote obligation de mentionner ses conditions g\'e9n\'e9rales de vente et de les faire accepter pr\'e9alablement \'e0 la r\'e9servation \endash  au moyen d\rquote une case \'e0 cocher, en pratique. Il doit en outre faire en sorte que le contenu de la page CGV soit t\'e9l\'e9chargeable et imprimable.\par
A noter : la cr\'e9ation du site web, et l\rquote\'e9tablissement de CGV, repr\'e9sente un co\'fbt important pour le professionnel. Le photographe peut \'eatre tent\'e9, dans ce contexte, de copier-coller les conditions g\'e9n\'e9rales de vente d\rquote un concurrent. Attention, cette pratique peut \'eatre sanctionn\'e9e sur le terrain de la contrefa\'e7on.\par
\b\i Le photographe qui dispose de conditions g\'e9n\'e9rales de vente doit-il en plus \'e9tablir un contrat sp\'e9cifique \line pour chaque client ?\i0\par
\b0 Les CGV incluent les dispositions de base applicables par d\'e9faut. Sign\'e9es par le client, elles ont une valeur contractuelle. Si les modalit\'e9s d\rquote ex\'e9cution de la prestation photo pr\'e9voient des conditions particuli\'e8res, toutefois, le photographe doit les ins\'e9rer dans un contrat de prestation de service sp\'e9cifique.\par
\ul\b\fs24 Les mentions sp\'e9cifiques des CGV du photographe\fs18\par
\ulnone\b0\i Prestation de photographie et droit de r\'e9tractation\i0\par
En application de la loi Hamon et de l\rquote article L221-5 du Code de la consommation, le client en ligne dispose en principe d\rquote un d\'e9lai de 14 jours \'e0 compter de la conclusion du contrat pour se r\'e9tracter. Dans le cadre d\rquote une prestation de photographie, ce droit de r\'e9tractation est exclu lorsque la s\'e9ance photo a eu lieu avant la fin du d\'e9lai de 14 jours sur demande du client.\par
Exemple : un client r\'e9serve une s\'e9ance photo pour une date pr\'e9cise. Il ne se pr\'e9sente pas le jour convenu, sans avoir annul\'e9 pr\'e9alablement. Il ne peut pr\'e9tendre au remboursement de la prestation le lendemain, et ce m\'eame s\rquote il se trouve encore dans le d\'e9lai l\'e9gal de r\'e9tractation.\par
A noter : le droit de r\'e9tractation ne s\rquote applique pas sur les photos livr\'e9es par le professionnel, dans la mesure o\'f9 elles constituent non seulement des biens \'ab nettement personnalis\'e9s \'bb mais aussi parfois du \'ab contenu num\'e9rique fourni sur un support immat\'e9riel \'bb, 2 exceptions l\'e9gales au droit de r\'e9tractation.\par
\i L\rquote ensemble de ces pr\'e9cisions doivent \'eatre mentionn\'e9es par le photographe dans ses CGV.\b\par
\b0\i0 Les conditions g\'e9n\'e9rales de vente du professionnel peuvent aussi pr\'e9voir les conditions d\rquote annulation de la prestation photographique : d\'e9lais et modalit\'e9s de remboursement. Cette mention permet au photographe d\rquote\'eatre prot\'e9g\'e9 en cas de litige : les CGV sont opposables au client d\'e8s leur signature, ce dernier ne pourra donc valablement exiger des conditions de remboursement plus favorables en cas d\rquote annulation tardive.\par
A noter : cette clause doit \'eatre r\'e9dig\'e9e avec soin. Le photographe dont la prestation est annul\'e9e tardivement par le client subit un manque \'e0 gagner important s\rquote il n\rquote a aucune autre r\'e9servation de derni\'e8re minute, il doit donc pr\'e9voir une compensation financi\'e8re.\par
\b Mentionner les droits de propri\'e9t\'e9 intellectuelle dans les CGV du protographe\b0\par
La loi accorde consid\'e8re le photographe comme un auteur et lui accorde \'e0 ce titre des pr\'e9rogatives particuli\'e8res sur son \'9cuvre, notamment l\rquote obligation pour le client de faire figurer le nom du photographe lorsque la photo est visible par le public \endash  partage sur les r\'e9seaux sociaux, par exemple.\par
Si la protection applicable au statut d\rquote auteur est d\rquote ordre public, il peut \'eatre utile pour le photographe d\rquote en rappeler les conditions au client par le biais de ses CGV.\par
A noter : les conditions g\'e9n\'e9rales de vente du photographe professionnel peuvent en outre pr\'e9ciser dans quelles conditions les photos du client peuvent servir \'e0 illustrer ses supports de communication, dans le respect du droit \'e0 l\rquote image.\par
}
 